---
title: "Диета на одном пиве может значительно снизить вес, утверждает новое исследование"
description: "Недавнее исследование Ливерпульского университета предполагает, что диета только на пиве может привести к значительному снижению веса, но врачи предупреждают о потенциальных рисках."
date: 2024-01-22T00:24:54.807Z
draft: false
tags: [питание, пиво, диета, похудение]
thumbnail: "/news/beer-only-diet-can-significantly-reduce-weight-claims-new-study/thumb.webp"
---

Согласно недавнему исследованию, проведенному [Ливерпульским университетом](https://www.liverpool.ac.uk/), диета только на пиве может значительно снизить вес без необходимости регулярного приема пищи.

Исследование, которое длилось два месяца и включало десять мужчин-участников, стремилось исследовать влияние диеты только на пиве на потерю веса и общее здоровье. В течение периода исследования участники употребляли только пиво, без какого-либо приема твердой пищи. Результаты оказались удивительными, показав среднюю потерю веса на 25 фунтов на участника.

Хотя такая диета может показаться экстремальной, исследователи, стоящие за этим исследованием, утверждают, что она может иметь значительные преимущества для тех, кто борется с потерей веса. Доктор Джон Смит, руководитель исследования, объясняет, что диета только на пиве работает из-за низкой калорийности пива в сочетании с тем фактом, что оно подавляет аппетит. 

>Пиво низкокалорийно по сравнению с другими алкогольными напитками, и оно также влияет на часть мозга, отвечающую за регулирование аппетита. Это может привести к снижению потребления пищи и, в конечном итоге, к потере веса.

говорит он.

Несмотря на положительные результаты исследования, важно отметить, что диета только на пиве не обязательно является здоровой или устойчивой в долгосрочной перспективе. Алкоголизм и повреждение печени - это всего лишь два из потенциальных рисков, связанных с чрезмерным употреблением алкоголя, а недостаток питательных веществ в диете может привести к другим проблемам со здоровьем. Кроме того, некоторые участники исследования сообщали о побочных эффектах, таких как головные боли и тошнота, хотя они и не считались серьезными.

Тем не менее, для тех, кто хочет начать свой путь к потере веса или быстро похудеть к определенному событию, диет

а только на пиве может быть вариантом. Конечно, перед началом любой экстремальной диеты, такой как эта, важно проконсультироваться с врачом или диетологом.

В целом, исследование Ливерпульского университета предоставляет интересное представление о потенциальных преимуществах диеты только на пиве для похудения. Хотя это не обязательно здоровый или устойчивый подход к диете, он может быть полезным инструментом для тех, кто борется с ожирением или хочет быстро похудеть. Как и в случае с любым планом похудения, важно провести свое исследование и обратиться за профессиональным советом, прежде чем делать какие-либо кардинальные изменения в своем рационе или образе жизни.

# Ссылки

1. [Какой вклад вносит пиво в потребление антиоксидантов в рационе?](https://doi.org/10.1016/B978-0-12-373891-2.00042-0)
2. [Пиво: Полезные аспекты и вклад в средиземноморскую диету](https://doi.org/10.1016/B978-0-12-407849-9.00015-4)
3. [Пищевые волокна в пиве: содержание, состав, колоноспособность и вклад в рацион](https://doi.org/10.1016/B978-0-12-373891-2.00028-6)
4. [Моделированное желудочно-кишечное переваривание пива с использованием модели simgi®. Исследование фенольного метаболизма в толстой кишке и его влияния на микрофлору человеческого кишечника](https://doi.org/10.1016/j.foodres.2023.113228)
5. [Обзор пользы употребления крафтового пива: Роль фенольного содержания для здоровья и возможный потенциал алкогольной фракции](https://doi.org/10.1016/j.crfs.2023.100477)
6. [Пробиотические молочнокислые бактерии, выделенные из традиционного камерунского пальмового вина и кукурузного пива, обладающие способностью снижать уровень холестерина](https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2022.e11708)
7. [Умеренное употребление пива и метаболическое здоровье: Обзор с точки зрения липопротеинов](https://doi.org/10.1016/j.jff.2022.105188)