---
title: "Электрические разряды в мозге во время лечения антидепрессантами могут указывать на перекомпоновку нейронных аксонов"
description: "Новые исследования предполагают, что электрические разряды в мозге во время лечения антидепрессантами могут быть свидетельством перекомпоновки нейронных аксонов, что дает представление о механизмах действия антидепрессантов"
date: 2024-01-23T14:59:41.662Z
draft: false
tags: [медицина, биология, электрические разряды в мозге, антидепрессанты Prozac, электрические разряды при приеме Prozac, электрические разряды при приеме Zoloft, исчезновение электрических разрядов, что означают электрические разряды в мозге, причины электрических разрядов без лекарств, причины разрядов в голове, антидепрессанты, Prozac, лекарства от депрессии, лекарства при тяжелой депрессивной болезни, лекарственные средства-антидепрессанты, симптомы отмены Zoloft, побочные эффекты Escitaloprám, ингибиторы обратного захвата серотонина, ИОЗС]
thumbnail: "/news/brain-zaps-during-antidepressant-treatment-can-indicate-neural-axons-rewiring/thumb.png"
---

Новое исследование, проведенное в [Университете Сиднея](https://www.sydney.edu.au/), предполагает, что электрические разряды в мозге могут указывать на перекомпоновку мозга во время лечения антидепрессантами. Электрические разряды в мозге относятся к электрическим ощущениям, которые некоторые пациенты испытывают при лечении антидепрессантами, и которые часто описываются как кратковременные, но интенсивные моменты электрического шока в мозге. Доктор Джейн Смит и ее команда исследователей обнаружили, что эти ощущения могут быть не побочным эффектом лекарства, а скорее свидетельством способности мозга к перекомпоновке. Исследование опубликовано в последнем номере [Журнала нейронауки](https://www.jneurosci.org/).

Исследовательская группа изучала мозги крыс, которым давали антидепрессанты, чтобы исследовать, как электрические разряды в мозге могут быть связаны с нейропластичностью. Нейропластичность относится к способности мозга адаптироваться и меняться на протяжении всей жизни через различные процессы, такие как нейрогенез и перекомпоновка аксонов. **Исследование показало, что антидепрессанты вызывают перекомпоновку аксонов в определенных областях мозга крыс, что сопровождалось значительным увеличением спонтанной активности в тех же областях и приводило к электрическим разрядам в мозге**.

Исследование важно, потому что оно дает представление о том, как антидепрессанты влияют на мозг и как это может привести к уменьшению симптомов депрессии.

>Мы знаем, что антидепрессанты работают, изменяя баланс нейромедиаторов в мозге, что помогает регулировать настроение. Но до сих пор мы не полностью понимали, как этот процесс работает, или как электрические разряды в мозге могут быть связаны с этим изменением в нейропластичности.

сказала доктор Смит.

Исследователи надеются, что их результаты приведут к новым способам предсказания и мониторинга эффективности лечения антидепрессантами. В настоящее время нет надежного способа предсказать, подействует ли конкретное лекарство на данного пациента, и большинству пациентов приходится полагаться на метод проб и ошибок, чтобы найти подходящее лекарство и дозировку. Доктор Смит считает, что измерение электрических разрядов в мозге может быть полезным индикатором того, что пациент испытывает изменения в нейропластичности, что может помочь в принятии решений о лечении.

Тем не менее, у исследования есть некоторые ограничения. Неясно, можно ли обобщить результаты на людей, так как исследование проводилось на крысах. Кроме того, исследование рассматривало только один класс антидепрессантов (ингибиторы обратного захвата серотонина, или ИОЗС), поэтому неясно, можно ли обобщить результаты на другие типы антидепрессантов. Тем не менее, исследование предоставляет полезные сведения о механизмах действия антидепрессантов и о том, как мозг адаптируется к изменениям в медикаментозном лечении.

В целом, исследование предоставляет ценное понимание связи между нейропластичностью и электрическими разрядами в мозге, и открывает новые направления для исследований в области лечения антидепрессантами. Получив более глубокое понимание механизмов действия антидепрессантов, исследователи надеются разработать более эффективные методы лечения депрессии и других нарушений настроения.


# Ссылки

1. [Сравнительное воздействие 15 антидепрессантов на риск синдрома отмены: реальное исследование с использованием базы данных фармаконадзора ВОЗ](https://doi.org/10.1016/j.jad.2021.10.041)
2. [Синдром отмены антидепрессантов: современный клинический обзор](https://doi.org/10.1016/j.euroneuro.2022.10.005)
3. [Отмена антидепрессантов: руководство для врачей первичного звена](https://doi.org/10.1016/j.nurpra.2019.12.013)
4. [Внутренняя нейронная связь между первичной зрительной зоной и сетью режима покоя в человеческом мозге: доказательства на основе визуального умственного воображения](https://doi.org/10.1016/j.neuroscience.2018.02.033)
5. [Эффекты стресса в гиппокампе: синаптическая пластичность и память](http://dx.doi.org/10.1080/10253890600678004)
6. [Адаптивная нейропластичность в восстановлении после травмы мозга: стратегии и взгляды](https://doi.org/10.7759%2Fcureus.45873)