---
title: "Расшифровка роли CARD15/NOD2 в воспалительных заболеваниях: Понимание болезни Крона и синдрома Бло"
description: "Эта статья углубляется в генетические нюансы болезни Крона и синдрома Бло, сосредотачиваясь на различном воздействии мутаций гена CARD15/NOD2. Она освещает контрастные функциональные результаты в этих заболеваниях и подчёркивает продолжающиеся трудности в установлении связи между генетическими открытиями и механизмами заболеваний."
date: 2024-01-02T15:35:12.382Z
draft: false
tags: [card15 nod2, inflammatory bowel disease icd 10, inflammatory bowel syndrome icd 10, is crohns an autoimmune disease, crohn's disease icd 10, crohn's colitis icd 10, Muckle–Wells syndrome, familial cold autoinflammatory syndrome, familial cold inflammatory syndrome, chronic infantile neurological cutaneous and articular syndrome]
thumbnail: "/news/ibs-genes/thumb.png"
---

[CARD15](https://www.omim.org/entry/605956?search=card15&highlight=card15)/[NOD2](https://www.omim.org/entry/605956?search=NOD2&highlight=nod2) является наиболее выдающимся геном, связанным с воспалительным заболеванием кишечника (ВЗК). Его связь с болезнью Крона (БК) была одновременно идентифицирована двумя исследовательскими группами и с тех пор была дополнительно подтверждена многочисленными исследованиями (Hugot и др., 2001; Ogura и др., 2001a). Расположенный на хромосоме [16q12](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/?term=human[organism]+AND+16q12), соответствующей локусу IBD1, ген CARD15/NOD2 содержит около 60 полиморфизмов, включая 30 мутаций, приводящих к значительным изменениям аминокислот в белке (Lesage и др., 2002). Большинство мутаций в этом гене уникальны, более 80% измененных хромосом демонстрируют один из трех основных вариантов: R702W, G908R и 1007fs. В исследовании более 300 семей с ВЗК ни одна не имела хромосом, одновременно несущих два из этих вариантов (Hugot и др., 2001), что указывает на то, что эти мутации независимо связаны с заболеванием.

Удивительно, но эти три варианта имеют общий предковый гаплотип, который сам по себе не прямо связан с БК (Hugot и др., 2001). Открытие того, что семьи с общими или уникальными мутациями объясняют всю связь в локусе IBD1, предоставило убедительные доказательства роли CARD15/NOD2 как гена, восприимчивого к БК. Относительно простая схема мутаций гена облегчила разработку процедур генетического тестирования для диагностики БК. Однако наличие мутации CARD15/NOD2 не является ни необходимым, ни достаточным условием для развития БК. Примерно у 50% пациентов с БК и 20% здоровых людей есть одна или несколько мутаций в этом гене (Lesage и др., 2002), но частота мутаций не отличается значительно между пациентами с язвенным колитом (ЯК) и здоровыми контролями. Заметно, что 17% пациентов с БК имеют мутации на обеих своих хромосомах 16, что больше, чем можно было бы ожидать случайно, что предполагает дозированный эффект и потенциальную рецессивную модель БК, связанную с мутациями CARD15/NOD2.

Несмотря на эти результаты, генетическое тестирование на мутации CARD15/NOD2 не используется рутинно при диагностике БК. Это частично связано с тем, что нет рекомендаций по профилактическим мерам для людей, генетически предрасположенных к БК, что делает диагностику до появления симптомов сомнительной по ценности. Кроме того, отношение шансов на развитие заболевания составляет от 2 до 3 для носителей одной мутации и от 20 до 40 для тех, у кого двойные мутации (Hampe и др., 2001; Hugot и др., 2001; Ogura и др., 2001a). Учитывая относительно низкую распространенность БК (около 1 на 1000), увеличенный риск, связанный с этими генотипами, составляет всего несколько процентов, что делает информацию слишком ограниченной для практического использования.

Для оценки значимости генотипического тестирования в диагностических процессах различные исследовательские группы изучали взаимосвязь между генотипом и фенотипом (Abreu и др., 2002; Ahmad и др., 2002; Cuthbert и др., 2002; Hampe и др., 2002; Helio и др., 2003; Lesage и др., 2002; Louis и др., 2003; Murillo и др., 2002; Radlmayr и др., 2002; Vermeire и др., 2002b). Было замечено, что у лиц с мутациями, особенно у тех, у кого двойные мутации, часто возникает более раннее начало симптомов, илеальное заболевание и больше местных осл

ожнений, таких как стенозы и фистулы. Однако эти данные имеют ограниченное практическое применение в клинических условиях. Полезность генетического тестирования при выборе методов лечения также ограничена (Mascheretti и др., 2002; Vermeire и др., 2002a), что привело к его исключению из рутинной клинической практики. Тем не менее, эта позиция может скоро измениться из-за открытия других генов, восприимчивых к БК, таких как DLG5 и OCTN, с ожиданием набора для молекулярной диагностики в ближайшие годы.

Белок CARD15/NOD2 состоит из трех частей: домена с богатой лейцином повторяющейся последовательностью (LRR) в форме подковы, домена связывания нуклеотидов (NBD) для самоолигомеризации белка и двух доменов привлечения каспаз (CARD) для гомофильных CARD/CARD взаимодействий (Ogura и др., 2001b). Структурно похож на белки врожденного иммунитета, включая те, что в растениях, CARD15/NOD2 в основном находится в белых кровяных клетках, таких как моноциты, макрофаги и дендритные клетки (Gutierrez и др., 2002). Он также может быть экспрессирован в энтероцитах после активации воспалительными цитокинами, такими как TNFa или IFNg (Gutierrez и др., 2002; Rosenstiel и др., 2003). Клетки Панета, играющие роль в местном иммунитете и выделяющие лизоцим и дефенсины, демонстрируют высокий уровень экспрессии CARD15/NOD2 (Lala и др., 2003; Ogura и др., 2003). Таким образом, CARD15/NOD2 является ключевым кандидатом для объяснения взаимодействия между хозяином и кишечной микрофлорой.

Первоначальная ассоциация CARD15/NOD2 с реакцией на бактериальный липополисахарид (ЛПС) позже была пересмотрена благодаря открытиям, выявившим его чувствительность к бактериальному клеточному стеночному пептидогликану (ПГ), особенно выявляющим муропептиды, такие как мурамилдипептид (МДП), обычно используемый в вакцинных формулах. Задача состоит в понимании того, как МДП, гидрофильная молекула, проникает через клеточные барьеры, что предполагает вероятность участия других белков в этом взаимодействии с CARD15/NOD2. Активация CARD15/NOD2 муропептидами приводит к запуску пути NF-kB, возможно, через самосборку NOD-доменов и последующее вовлечение белка Rick/Rip2 в CARD/CARD взаимодействия. Считается, что этот процесс активации NF-kB способствует увеличению воспалительного ответа, что подтверждается продукцией таких цитокинов, как TNFa и IL10, тем самым устанавливая связь между кишечной микробиотой и воспалительными состояниями.

Усилия исследователей, направленные на подтверждение теории о том, что сбои в пути CARD15/NOD2 способствуют развитию болезни Крона (БК), в основном использовали базовые эксперименты по активации NF-kB в временно трансфицированных клеточных линиях. Такие исследования следует интерпретировать осторожно из-за их предварительного характера. Тем не менее, общее мнение в научном сообществе заключается в том, что значительное количество мутаций, связанных с БК, хотя и не универсально, характеризуются сниженной активацией NF-kB при воздействии на мурамилдипептид (МДП) (Kobayashi и др., 2002; Ogura и др., 2001a). Это наблюдение подразумевает, что нарушение противовоспалительного процесса, вовлекающего CARD15/NOD2, может играть роль в патогенезе БК, воспалительного заболевания.



Не разрешённый парадокс в воспалительных заболеваниях, где уменьшение про-воспалительного механизма приводит к воспалению, остаётся предметом продолжающихся споров. Многие в научном сообществе считают, что такое уменьшение изменяет иммунный ответ, переключая его с врождённого на адаптивный, что может усилить реакции и нарушить толерантность кишечника. Однако, эта идея пока не подтверждена. Другая точка зрения предполагает, что путь CARD15/NOD2 может играть роль в уменьшении воспаления. Новые исследования показывают, что CARD15/NOD2 способен влиять на другие пути, активирующие NF-kB. Например, было обнаружено, что он подавляет TAK1 и изменяет ответ Toll-подобного рецептора 2 (TLR2) на пептидогликан, в результате чего уменьшается производство IFNg и IL12 (Netea et al., 2004; Watanabe et al., 2004). Эти выводы подчёркивают важность более всесторонних исследований перед вынесением окончательных суждений (Hisamatsu et al., 2003; Opitz et al., 2004). Также были высказаны сомнения относительно теории потери функции, связанной с CARD15/NOD2, особенно учитывая, что не все мутации, связанные с болезнью Крона, показывают идентичные функциональные дефекты, что ставит под вопрос применимость существующих моделей исследований (Chamaillard et al., 2003). Кроме того, эксперименты с мышами, лишёнными CARD15/NOD2, не показали какой-либо определённой фенотипической болезни, особенно в отношении желудочно-кишечных расстройств (Pauleau and Murray, 2003).

Вариации в гене CARD15/NOD2 были связаны с рядом сложных генетических заболеваний, помимо болезни Крона (CD), включая астму и заболевание "трансплантат против хозяина" (Holler et al., 2004). Это подчёркивает широкое влияние гена на различные расстройства и необходимость изучения всего спектра фенотипов, связанных с одним геном. Заметно, что связи между CARD15/NOD2 и некоторыми заболеваниями, такими как спондилоартропатии, ревматоидный артрит или болезнь Вегенера, не установлены.

Кроме того, CARD15/NOD2 играет роль в синдроме Бло (BS), воспалительном заболевании, характеризующемся образованием гранулем (Miceli-Richard et al., 2001). BS - это редкое аутосомно-доминантное мендельское расстройство, проявляющееся повторяющимися воспалительными эпизодами, включая сыпь на коже, увеит и артрит, но без вовлечения желудочно-кишечного тракта. Исследования показывают, что BS связан с конкретными мутациями в области NBD CARD15/NOD2, особенно в кодонах 334 и 469 (Miceli-Richard et al., 2001). Эти мутации приводят к функциональному увеличению, позволяющему белку активировать NF-kB без стимуляции мурамилдипептидом (MDP) (Chamaillard et al., 2003), в отличие от мутаций потери функции, наблюдаемых при CD. Мутации с повышением функции в BS соответствуют его авто-воспалительной природе.

Мутации в BS также имеют сходства с теми в гене PYPAF1, связанными с синдромом Макла-Уэллса, семейным холодовым автоинфламматорным синдромом и хроническим детским неврологическим кожным и артикулярным синдромом (Albrecht et al., 2003).

Недавние теории предполагают, что бактериальные компоненты могут подавлять CARD15/NOD2, объединяя результаты исследований CD и BS (Hugot et al., 2003a). Это подчёркивает сложность изучения ВЗК и подобных генетических расстройств, включающих множество взаимодействующих факторов. Даже после идентификации трёх генов, восприимчивых к ВЗК, с помощью техник позиционного клонирования, остаётся проблема связи этих генетических открытий с комплексной моделью механизма заболевания.

## Список литературы

* Брант, С. Р., Панхейсен, С. И., Николае, Д. и др. (2003). Полиморфизм MDR1 Ala893 ассоциируется с воспалительными заболеваниями кишечника. AmJ Hum Genet, 73, 1282–92.
* Бриджер, С., Ли, Дж. К., Бьярнасон, И., Джонс, Дж. Э. и Макферсон, А. Дж. (2002). У братьев и сестер с похожей генетической восприимчивостью к воспалительным заболеваниям кишечника курильщики склонны к развитию болезни Крона, а некурящие — к язвенному колиту. Gut, 51, 21–5.
* Булл, Т. Дж., Макминн, Э. Дж., Сиди-Бумедин, К. и др. (2003). Обнаружение и подтверждение Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis в свежих биопсийных образцах илеоколонической слизистой у лиц с болезнью Крона и без неё. J Clin Microbiol, 41, 2915–23.
* Калкинс, Б. М. (1989). Мета-анализ роли курения в воспалительных заболеваниях кишечника. Dig Dis Sci, 34, 1841–54.
* Шамайяр, М., Филпотт, Д., Жирардин, С. Е. и др. (2003). Взаимодействие генов и окружающей среды, модулируемое аллельной гетерогенностью в воспалительных заболеваниях. Proc Natl Acad Sci USA, 100, 3455–60.
* Хампе, Дж., Гребе, Дж., Николаус, С. и др. (2002). Ассоциация генотипа NOD2 (CARD 15) с клиническим течением болезни Крона: когортное исследование. Lancet, 359, 1661–5.
* Юго, Ж. П., Альберти, К., Берреби, Д., Бинген, Э. и Сезар, Ж. П. (2003a). Болезнь Крона: гипотеза холодовой цепи. Lancet, 362, 2012–15.