---
title: "Раскрытие Тайн Медицинской Биохимии: Сложная Викторина"
description: "Погрузитесь в увлекательное пересечение биохимии и медицины с этой сложной викториной, созданной для проверки вашего понимания того, как биохимические процессы лежат в основе различных медицинских состояний."
date: 2024-02-07T00:17:53.169Z
draft: false
categories: [Медицина]
tags: [викторина по медицинской биохимии, заболевания из-за недостатка ферментов, генетические расстройства в здравоохранении, симптомы недостатка витаминов, метаболические пути в медицине, нарушение регуляции гормонов в здоровье, диагностика медицинских состояний, викторина по биохимическим процессам, вызов образованию в области медицины, обучение профессионалов в сфере здравоохранения]
thumbnail: "/quiz/medical-biochemistry-quiz-challenge/thumb.webp"
---

Добро пожаловать в "Раскрытие Тайн Медицинской Биохимии: Сложная Викторина"! Эта викторина создана для тех, кто увлечен сложным миром медицины и биохимии. Она предлагает глубокое погружение в биохимическое основание болезней, исследуя, как генетические условия, недостаток ферментов и дисбаланс витаминов могут привести к конкретным медицинским симптомам и диагнозам. Будь вы студентом медицинского вуза, практикующим врачом или просто энтузиастом науки, эта викторина бросит вызов вашим знаниям, усилит навыки критического мышления и улучшит ваше понимание фундаментальных процессов, которые управляют здоровьем и болезнями человека. Готовы проверить свои знания и узнать что-то новое? Давайте начнем!

#### 1. Пациент жалуется на тяжелую мышечную слабость и утомляемость, которые улучшаются после отдыха. Лабораторные результаты показывают антитела против рецепторов ацетилхолина. Какие знания по биохимии помогают понять патофизиологию этого состояния?

A) Гликолиз и его роль в сокращении мышц  
B) Сигнальная трансдукция в коммуникации нейрон-мышца  
C) Роль стероидов в воспалении  
D) Метаболизм липидов и его влияние на текучесть клеточной мембраны

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Сигнальная трансдукция в коммуникации нейрон-мышца
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описываемое состояние - это миастения, хроническое аутоиммунное невромышечное заболевание. Понимание биохимии сигнальной трансдукции в коммуникации нейрон-мышца крайне важно. Шаги для этого вывода:
1. **Ацетилхолин (АХ)** является нейромедиатором, участвующим в сокращении мышц, действуя в нейромышечном соединении.
2. **Антитела против рецепторов АХ** нарушают сигнал от нерва к мышце, предотвращая нормальное сокращение мышцы.
3. Это приводит к симптомам мышечной слабости и утомляемости, которые улучшаются после отдыха, поскольку организм временно компенсирует сниженную функцию рецепторов АХ.
Таким образом, знания механизмов сигнальной трансдукции, в частности роль нейромедиаторов и их рецепторов в коммуникации нейрон-мышца, напрямую связаны с пониманием патофизиологии миастении.
{{< /unhide >}}

#### 2. У новорожденного диагностирован тяжелый комбинированный иммунодефицит (ТКИД). Сбой в каком биохимическом пути наиболее непосредственно связан с этим состоянием?

A) Механизмы репарации ДНК во время репликации клетки  
B) Сигнальная трансдукция в комплексе рецептора Т-клеток (ТКР)  
C) Гликолиз в лейкоцитах  
D) Синтез холестерола в клетках печени

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Сигнальная трансдукция в комплексе рецептора Т-клеток (ТКР)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Тяжелый комбинированный иммунодефицит (ТКИД) включает в себя глубокий дефект функций как Т-, так и В-лимфоцитов. Биохимию этого состояния можно понять через следующие шаги:
1. **Сигнализация рецептора Т-клеток (ТКР)** крайне важна для развития и функционирования Т-клеток. Этот путь сигнальной трансдукции включает в себя множество этапов передачи сигнала.
2. **Мутации, влияющие на пути сигнальной трансдукции** в комплексе ТКР, могут привести к ТКИД, предотвращая развитие и функционирование Т-клеток и косвенно влияя на функцию В-клеток.
3. Без функциональных Т- и В-клеток иммунная система серьезно нарушена, что приводит к симптомам ТКИД.
Понимание биохимии сигнальной трансдукции ТКР объясняет, почему мутации в этом пути приводят к ТКИД.
{{< /unhide >}}

#### 3. У пациента наблюдаются рецидивирующие камни в почках и пептические язвы. Лабораторные анализы показывают повышенный уровень кальция и гастрин в сыворотке крови. Какое аномальное выражение фермента наиболее вероятно способствует этим симптомам?

A) Карбоангидраза  
B) Глюкокиназа  
C) Фосфофруктокиназа  
D) Желудочная H+/K+ АТФаза

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ D) Желудочная H+/K+ АТФаза
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанное состояние, вероятно, вызвано синдромом Золлингера-Эллисона, заболеванием, характеризующимся опухолями, секретирующими гастрин (гастриномами), что приводит к чрезмерному производству желудочной кислоты. Шаги для выведения задействованного фермента:
1. **Гастрин** стимулирует секрецию желудочной кислоты, действуя на париетальные клетки желудка.
2. **Желудочная H+/K+ АТФаза (протонный насос)** — это фермент в париетальных клетках, ответственный за секрецию ионов H+ в желудок, что приводит к кислой среде.
3. Чрезмерный уровень гастрин приводит к гиперактивности этого фермента, вызывая увеличенное производство кислоты, что может привести к пептическим язвам и, через сложные механизмы, связанные с метаболизмом кальция, способствовать образованию камней в почках.
Понимание роли желудочной H+/K+ АТФазы в секреции кислоты и ее регуляции гастрином критично для связывания биохимического пути с представленными симптомами.
{{< /unhide >}}


#### 4. У пациента с историей злоупотребления алкоголем наблюдаются гипогликемия и лактатацидоз. Какое нарушение в метаболическом пути наиболее непосредственно ответственно за эти находки?

A) Глюконеогенез  
B) Бета-окисление жирных кислот  
C) Окислительное фосфорилирование  
D) Цикл мочевины

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Глюконеогенез
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Метаболизм алкоголя влияет на различные биохимические пути, приводя к гипогликемии и лактатацидозу через эти шаги:
1. **Метаболизм этанола** увеличивает соотношение NADH/NAD+ в печени, что влияет на другие метаболические пути.
2. **Повышенный NADH** сдвиг

ает баланс в сторону уменьшения глюконеогенеза, так как ингибирует ключевые ферменты этого пути. Это приводит к снижению производства глюкозы, способствуя гипогликемии.
3. Тот же сдвиг способствует производству молочной кислоты из пирувата (лактатацидоз) и ингибирует цикл лимонной кислоты, дополнительно усугубляя проблему.
Понимание влияния алкоголя на соотношение NADH/NAD+ и его последующего эффекта на глюконеогенез и производство лактата объясняет симптомы пациента.
{{< /unhide >}}

#### 5. У пациента с жесткостью и спазмами мышц повышенный уровень антител против кальциевых каналов, активируемых напряжением. Какой процесс высвобождения нейромедиатора наиболее затронут этими антителами?

A) Повторный захват нейромедиаторов пресинаптическим нейроном  
B) Синтез нейромедиаторов в теле нейрона  
C) Упаковка нейромедиаторов в везикулы в пресинаптическом окончании  
D) Слияние везикул, содержащих нейромедиаторы, с пресинаптической мембраной

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ D) Слияние везикул, содержащих нейромедиаторы, с пресинаптической мембраной
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанное состояние, вероятно, синдром Ламберта-Итона, который включает атаку иммунной системы на пресинаптические кальциевые каналы, активируемые напряжением, на нейромышечном соединении. Биохимия этого состояния включает:
1. **Кальциевые каналы, активируемые напряжением**, в пресинаптическом нейроне критически важны для втока ионов Ca2+ при приходе нервного импульса.
2. **Вток Ca2+** вызывает слияние синаптических везикул, содержащих нейромедиаторы, с пресинаптической мембраной, что приводит к высвобождению нейромедиатора в синаптическую щель.
3. **Антитела против этих каналов** уменьшают вход Ca2+, тем самым нарушая высвобождение нейромедиатора и приводя к жесткости мышц и спазмам.
Понимание роли кальциевых каналов, активируемых напряжением, в высвобождении нейромедиатора освещает патофизиологию симптомов, представленных пациентом.
{{< /unhide >}}


#### 6. У пациента диагностирован муковисцидоз (CF) и наблюдаются хронические легочные инфекции. Какой аспект биохимии наиболее непосредственно связан с основной причиной CF?

A) Сворачивание и транспортировка белков внутри клеток  
B) Кинетика ферментов и специфичность субстрата  
C) Проницаемость липидного бислоя и ионные каналы  
D) Метаболизм нуклеотидов и репликация ДНК

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Сворачивание и транспортировка белков внутри клеток
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Муковисцидоз вызван мутациями в гене CFTR, который кодирует

 белок регулятора трансмембранной проводимости при муковисцидозе. Биохимия CF включает:
1. **Функция белка CFTR**, который действует как канал для ионов хлорида в эпителиальных клетках, критически важный для поддержания баланса соли и воды через клеточные мембраны.
2. **Мутации в гене CFTR** приводят к дефектному сворачиванию белка, что приводит к его неправильной обработке и деградации или дисфункциональной активности канала.
3. Последствия включают нарушение транспорта хлорида и воды, приводящее к производству густой, липкой слизи, особенно затрагивающей легкие и приводящей к хроническим инфекциям.
Понимание сворачивания и транспортировки белков дает представление о том, как мутации CFTR нарушают нормальную функцию канала для ионов хлорида, что лежит в основе патофизиологии муковисцидоза.
{{< /unhide >}}

#### 7. У пациента с историей чувствительности к солнцу и волдырями на коже диагностирована порфирия. С каким биохимическим путем наиболее тесно связана дисфункция, приводящая к этому состоянию?

A) Гликолиз и производство АТФ  
B) Биосинтез гема  
C) Окисление жирных кислот  
D) Катаболизм аминокислот

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Биосинтез гема
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Порфирии — это группа редких расстройств, вызванных аномалиями в пути биосинтеза гема. Биохимические шаги к пониманию порфирии включают:
1. **Биосинтез гема** включает несколько ферментов, которые преобразуют порфирины в гем, необходимый компонент гемоглобина и других гемопротеинов.
2. **Дисфункция этого пути** из-за недостатка ферментов приводит к накоплению порфиринов или их предшественников, которые являются токсичными в высоких концентрациях.
3. Воздействие солнечного света может активировать эти накопленные порфирины, вызывая повреждение кожи и характерные волдыри.
Понимание пути биосинтеза гема и последствий его дисфункции освещает биохимическую основу порфирии и ее симптомы.
{{< /unhide >}}


#### 8. У пациента наблюдаются тяжелая анемия и желтуха. Лабораторные тесты показывают повышенный уровень неконъюгированного билирубина и историю быстрого разрушения эритроцитов. Какой недостаток фермента наиболее вероятно ответственен за эти симптомы?

A) Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа (G6PD)  
B) Гексокиназа  
C) Пируваткиназа  
D) Цитохром с оксидаза

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа (G6PD)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Симптомы пациента указывают на состояние, известное как дефицит G6PD, который может привести к гемолитической анемии. Шаги к выведению недостатка фермента включают:
1. **G6PD** критически важен для пентозофосфатного пути, генерирующего NADPH, который защищает эритроциты от окислительного повреждения.
2. **Дефицит G6PD** снижает производство NADPH, делая эритроциты более уязвимыми к окислительному стрессу, что приводит к их преждевременному разрушению (гемолизу).
3. Увеличенное разрушение эритроцитов вызывает анемию и высвобождение неконъюгированного билирубина, способствующее желтухе.
Понимание роли G6PD в защите эритроцитов от окислительного повреждения объясняет связь между его недостатком и симптомами пациента.
{{< /unhide >}}

#### 9. У пациента с хронической усталостью и слабостью мышц обнаружена гиперкалиемия и метаболический ацидоз. Какое ферментативное нарушение наиболее вероятно связано с этими находками?

A) Ацетил-КоА карбоксилаза  
B) 21-гидроксилаза  
C) Креатинкиназа  
D) Аланинаминотрансфераза

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) 21-гидроксилаза
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанное состояние согласуется с врожденной гиперплазией надпочечников (ВГН), в основном из-за дефицита 21-гидроксилазы. Биохимическая логика включает:
1. **21-гидроксилаза** критически важна для синтеза кортизола и альдостерона в надпочечниках.
2. **Дефицит 21-гидроксилазы** приводит к снижению производства этих гормонов, вызывая накопление предшественников стероидов, которые направляются в синтез андрогенов.
3. Этот гормональный дисбаланс приводит к гиперкалиемии (из-за дефицита альдостерона), метаболическому ацидозу и симптомам, таким как хроническая усталость и слабость мышц.
Понимание роли 21-гидроксилазы в биосинтезе стероидных гормонов объясняет биохимическую основу симптомов и лабораторных находок при ВГН.
{{< /unhide >}}


#### 10. Младенец представлен с отказом от приема пищи, умственной отсталостью и мускусным телесным запахом. Какой метаболический путь заболевания вовлечен в эти симптомы?

A) Болезнь накопления гликогена  
B) Фенилкетонурия (ФКУ)  
C) Болезнь кленового сиропа  
D) Дефицит ацил-КоА дегидрогеназы средней цепи (MCADD)

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Фенилкетонурия (ФКУ)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 ФКУ — это метаболическое расстройство, возникающее из-за дефицита фермента фенилаланингидроксилазы. Биохимия за ФКУ включает:
1. **Фенилаланингидроксилаза** превращает аминокислоту фенилаланин в тирозин. Недостаток этого фермента приводит к накоплению фенилаланина в организме.
2. **Высокие уровни фенилаланина** нейротоксичны и могут привести к умственной отсталости, среди прочих симптомов. Состояние также может привести к мускусному телесному запаху из-за накопления продуктов распада фенилаланина.
3. **Диетическое управление** для ограничения потребления фенилаланина критически важно для предотвращения негативных эффектов ФКУ.
Понимание метаболизма фенилаланина и последствий его накопления дает представление о патофизиологии ФКУ и его клинических проявлениях.
{{< /unhide >}}

#### 11. Пациент жалуется на судороги в мышцах и темную мочу после интенсивных физических упражнений. Лабораторные тесты показывают миоглобинурию. Какое метаболическое состояние может быть наиболее непосредственно связано с этими симптомами?

A) Болезнь Макардла (гликогеноз типа V)  
B) Дефицит карнитинпальмитоилтрансферазы II  
C) Митохондриальная миопатия  
D) Дефицит пируватдегидрогеназы

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Болезнь Макардла (гликогеноз типа V)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Болезнь Макардла вызвана недостатком фермента гликоген фосфорилазы в мышцах. Биохимический путь для понимания этого состояния включает:
1. **Гликоген фосфорилаза в мышцах** необходима для гликогенолиза, расщепления гликогена до глюкозо-1-фосфата, который затем превращается в глюкозо-6-фосфат для гликолиза.
2. **Недостаток этого фермента** мешает мышечным клеткам использовать гликоген для энергии во время интенсивной активности, что приводит к нехватке энергии, судорогам мышц и потенциальному повреждению мышц.
3. Высвобождение миоглобина в мочу (миоглобинурия) является последствием повреждения мышц. Это состояние подчеркивает важность гликогенолиза в обеспечении энергией для сокращения мышц во время упражнений.
Понимание роли гликоген фосфорилазы в мышцах в метаболизме энергии объясняет симптомы и лабораторные находки при болезни Макардла.
{{< /unhide >}}


#### 12. У пациента с прогрессирующим неврологическим ухудшением и накоплением вишнево-красных пятен на макуле диагностировано лизосомальное накопительное заболевание. Какой дефицит фермента наиболее вероятно ответственен за это состояние?

A) Альфа-галактозидаза A  
B) Гексозаминидаза A  
C) Глюкоцереброзидаза  
D) Фенилаланингидроксилаза

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Гексозаминидаза A
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанное состояние — болезнь Тея-Сакса, вызванная недостатком фермента гексозаминидаза A. Шаги к пониманию включают:
1. **Гексозаминидаза A** необходима для деградации ГМ2 ганглиозидов, типа гликолипида, найденного в мембранах нервных клеток.
2. **Дефицит этого фермента** приводит к накоплению ГМ2 ганглиозидов в лизосомах, особенно в нервных клетках, нарушая нормальную клеточную функцию и приводя к прогрессирующему неврологическому ухудшению.
3. Накопление липидов в ганглионарных клетках сетчатки приводит к характерным вишнево-красным пятнам на макуле.
Понимание биохимического пути деградации ГМ2 ганглиозида и влияния дефицита гексозаминидазы A разъясняет патофизиологию болезни Тея-Сакса.
{{< /unhide >}}

#### 13. У пациента диагностирован рахит, характеризующийся болями в костях и деформациями. Какой метаболизм витамина наиболее непосредственно вовлечен в развитие этого состояния?

A) Витамин A  
B) Витамин C  
C) Витамин D  
D) Витамин E

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ C) Витамин D
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Рахит — это состояние, возникающее из-за дефицита витамина D или нарушений в его метаболизме. Биохимическая основа этого состояния включает:
1. **Витамин D** критически важен для гомеостаза кальция и фосфата в организме, которые необходимы для здорового формирования и поддержания костей.
2. **Дефицит витамина D** приводит к недостаточному усвоению кальция из пищи, что приводит к гипокальциемии и вторичному гиперпаратиреозу, дополнительно истощающему кальций и фосфат в костях, делая кости слабыми и деформированными.
3. Роль витамина D в способствовании кишечному усвоению кальция и мобилизации кальция и фосфата из костей объясняет развитие рахита при его дефиците.
Понимание метаболизма витамина D и его роли в гомеостазе кальция и фосфата дает представление о патофизиологии рахита.
{{< /unhide >}}


#### 14. Новорожденный проявляет отказ от приема пищи, задержку развития и запах "потных ног". Какой дефект метаболического пути наиболее вероятно лежит в основе этих симптомов?

A) Цикл мочевины  
B) Цикл трикарбоновых кислот (ТЦК)  
C) Катаболизм разветвленных аминокислот  
D) Гликолиз

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ C) Катаболизм разветвленных аминокислот
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы характерны для болезни кленового сиропа (Maple Syrup Urine Disease, MSUD), вызванной дефектом в катаболизме разветвленных аминокислот (лейцин, изолейцин и валин). Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Комплекс альфа-кетокислотдегидрогеназы разветвленных цепей** является ферментом, ответственным за катаболизм разветвленных аминокислот. Недостаток этого фермента приводит к накоплению этих аминокислот и их токсичных метаболитов в организме.
2. **Накопление этих веществ** может вызвать неврологическое повреждение и характерный сладкий или "потных ног" запах у пораженных младенцев из-за присутствия этих метаболитов в биологических жидкостях.
3. Понимание метаболизма разветвленных аминокислот и последствий его нарушения помогает объяснить клиническую картину MSUD.
{{< /unhide >}}


#### 15. У пациента с удлиненным временем кровотечения после незначительных порезов и семейной историей подобных симптомов, вероятно, наблюдается дефицит какого из следующих белков?

A) Инсулин  
B) Гемоглобин  
C) Фактор VIII  
D) Альбумин

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ C) Фактор VIII
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Симптомы пациента предполагают диагноз гемофилии А, генетического расстройства, вызванного дефицитом или дисфункцией фактора VIII, который критически важен для процесса свертывания крови. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Фактор VIII** является коагуляционным фактором, действующим как кофактор для фактора IXa в активации фактора X, что является критическим этапом в каскаде свертывания крови.
2. **Дефицит фактора VIII** приводит к нарушению каскада свертывания, что ведет к удлиненному времени кровотечения даже после незначительных травм.
3. Понимание роли фактора VIII в процессе свертывания крови и его генетической регуляции дает представление о патофизиологии гемофилии А и семейном характере наследования.
{{< /unhide >}}


#### 16. У пациента наблюдаются онемение и покалывание в конечностях, утомляемость и затруднение при ходьбе. Анализы крови выявляют мегалобластную анемию. Какой дефицит витамина наиболее непосредственно участвует в патофизиологии этих симптомов?

A) Витамин A  
B) Витамин B12  
C) Витамин C  
D) Витамин K

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Витамин B12
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы указывают на дефицит витамина B12, который может привести к мегалобластной анемии и неврологическим симптомам. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Витамин B12 (кобаламин)** необходим для синтеза ДНК через его роль в превращении метилмалонил-КоА в сукцинил-КоА и в реметилировании гомоцистеина в метионин.
2. **Дефицит витамина B12** приводит к нарушению синтеза ДНК, что влечет за собой производство аномально крупных красных кровяных телец (мегалобластов) и также может повлиять на миелиновую оболочку нервов, вызывая неврологические симптомы.
3. Сочетание гематологических и неврологических симптомов дает ключ к диагнозу дефицита витамина B12.
Понимание роли витамина B12 в гемопоэзе и функции нервной системы объясняет патофизиологию симптомов у пациента.
{{< /unhide >}}



#### 17. У ребенка наблюдаются гепатомегалия, гипогликемия на голодный желудок и задержка роста. Недостаток какого фермента наиболее вероятно лежит в основе этих симптомов?

A) Глюкозо-6-фосфатаза  
B) Пируваткиназа  
C) Глюкокиназа  
D) Фосфофруктокиназа-1

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Глюкозо-6-фосфатаза
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы характерны для болезни фон Гирке (Гликогеноз типа I), вызванной дефицитом глюкозо-6-фосфатазы. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Глюкозо-6-фосфатаза** критически важна для последнего этапа глюконеогенеза и гликогенолиза, превращая глюкозо-6-фосфат в глюкозу, которая затем может быть высвобождена в кровоток.
2. **Недостаток этого фермента** приводит к невозможности поддерживать нормальный уровень глюкозы в крови во время голодания, что приводит к гипогликемии, и вызывает накопление гликогена и жира в печени, что приводит к гепатомегалии и задержке роста.
3. Понимание роли глюкозо-6-фосфатазы в поддержании уровня глюкозы в крови и ее влияние при дефиците объясняет клиническую картину болезни фон Гирке.
{{< /unhide >}}


#### 18. У взрослого пациента наблюдаются высокое кровяное давление, низкий уровень калия в крови и аномальное увеличение роста волос. Эти симптомы указывают на избыточное производство какого гормона?

A) Инсулин  
B) Альдостерон  
C) Кортизол  
D) Тироксин

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ C) Кортизол
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы указывают на синдром Кушинга, который характеризуется избытком кортизола. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Кортизол** является глюкокортикоидным гормоном, производимым корой надпочечников, который играет роль в метаболизме глюкозы, регуляции кровяного давления и антиинфламматорных реакциях.
2. **Избыточное производство кортизола** может привести к гипергликемии, гипертонии, гипокалиемии и изменениям во внешнем виде, таким как увеличение роста волос и перераспределение жировых отложений.
3. Понимание физиологических эффектов кортизола на различные метаболические пути и его влияние на баланс электролитов объясняет симптомы, наблюдаемые при синдроме Кушинга.
{{< /unhide >}}


#### 19. У новорожденного обнаружены катаракты вместе с отказом от приема пищи и задержкой развития. Какое расстройство метаболизма углеводов наиболее вероятно ответственно за это?

A) Галактоземия  
B) Непереносимость фруктозы  
C) Непереносимость лактозы  
D) Сахарный диабет

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Галактоземия
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы классические для галактоземии, расстройства, возникающего из-за невозможности адекватно метаболизировать галактозу. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Галактоземия** обычно является результатом недостатка одного из ферментов, участвующих в превращении галактозы в глюкозу, таких как галактозо-1-фосфат уридилтрансфераза.
2. **Накопление галактозы и ее метаболитов** в организме может привести к катарактам, гепатомегалии, почечной недостаточности и неврологическим симптомам, включая задержку развития.
3. Понимание метаболизма галактозы и последствий ее накопления в организме объясняет клиническую картину галактоземии.
{{< /unhide >}}

#### 20. У пациента с рецидивирующими камнями в почках обнаружена гиперурикемия. Какой дефект фермента наиболее вероятно связан с этим состоянием?

A) Ксантиноксидаза  
B) ГПРТ (гипоксантин-гуанин фосфорибозилтрансфераза)  
C) Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа  
D) Аденинфосфорибозилтрансфераза

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) ГПРТ (гипоксантин-гуанин фосфорибозилтрансфераза)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Симптомы указывают на синдром Леша-Найхана или связанное расстройство метаболизма пуринов. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **ГПРТ** необходим для пути сальважа метаболизма пуринов, превращая гипоксантин обратно в инозинмонофосфат и гуанин в гуанозинмонофосфат.
2. **Дефицит ГПРТ** приводит к чрезмерному производству и накоплению мочевой кислоты, продукта распада пуринов, что может вызвать симптомы, похожие на подагру, и камни в почках из-за кристаллизации мочевой кислоты.
3. Понимание роли ГПРТ в сальваже пуринов и последствий его дефицита объясняет гиперурикемию и ее клинические проявления.
{{< /unhide >}}

#### 21. У пациента с хроническим панкреатитом обнаружен синдром мальабсорбции, в особенности мальабсорбция жиров. Какой дефицит витамина наиболее вероятно способствует ночной слепоте у этого пациента?

A) Витамин A  
B) Витамин B12  
C) Витамин C  
D) Витамин D

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Витамин A
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы могут быть приписаны дефициту витамина A, который необходим для поддержания здорового зрения, среди прочего. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Витамин A (ретинол)** является жирорастворимым витамином, играющим ключевую роль в формировании родопсина, пигмента в сетчатке, который необходим для зрения в условиях слабого освещения.
2. **Хронический панкреатит** может привести к недостаточности экзокринной функции поджелудочной железы, что в свою очередь ведет к плохому перевариванию и усвоению жиров и жирорастворимых витаминов, включая витамин A.
3. **Дефицит витамина A** может привести к ночной слепоте и, при тяжелом и продолжительном дефиците, к полной слепоте из-за дегенерации роговицы и сетчатки.
Понимание роли витамина A в зрении и влияние мальабсорбции жиров на его усвоение объясняет связь между хроническим панкреатитом, синдромом мальабсорбции и ночной слепотой.
{{< /unhide >}}

#### 22. У пациента наблюдается бронзовая пигментация кожи, сахарный диабет и боли в суставах. Лабораторные тесты показывают повышенный уровень ферритина в сыворотке крови. Какое генетическое расстройство наиболее вероятно ответственно за эти симптомы?

A) Болезнь Вильсона  
B) Гемохроматоз  
C) Дефицит альфа-1-антитрипсина  
D) Муковисцидоз

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Гемохроматоз
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Симптомы и лабораторные находки указывают на гемохроматоз, генетическое расстройство, характеризующееся избыточным усвоением и накоплением железа в организме. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Гемохроматоз** часто вызван мутациями в гене HFE, которые влияют на регуляцию усвоения железа кишечником.
2. **Избыточное накопление железа** в различных органах, включая кожу, поджелудочную железу и суставы, приводит к симптомам бронзовой пигментации кожи, сахарного диабета (из-за повреждения поджелудочной железы) и артропатии.
3. **Повышенный уровень ферритина в сыворотке** крови отражает увеличенные общие запасы железа в организме.
Понимание генетики и биохимии метаболизма железа и его дисрегуляции при гемохроматозе объясняет клиническую картину заболевания.
{{< /unhide >}}

#### 23. У ребенка с умственной отсталостью, нарушением походки и историей самоповреждающего поведения наблюдаются повышенные уровни мочевой кислоты в крови. Эта картина наиболее соответствует дефекту в каком из следующих метаболических путей?

A) Путь сальважа пуринов  
B) Синтез пиримидинов  
C) Гликолиз  
D) Цикл мочевины

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Путь сальважа пуринов
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Клиническая картина характерна для синдрома Леша-Найхана, вызванного дефектом пути сальважа пуринов, конкретно дефицитом ГПРТ (гипоксантин-гуанин фосфорибозилтрансферазы). Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **ГПРТ** играет ключевую роль в пути сальважа пуринов, превращая гипоксантин в инозинмонофосфат (ИМФ) и гуанин в гуанозинмонофосфат (ГМФ), тем самым снижая потребность в де ново синтезе пуринов.
2. **Дефицит ГПРТ** приводит к накоплению мочевой кислоты, побочного продукта метаболизма пуринов, и связан с неврологическими симптомами, такими как умственная отсталость, нарушение походки и самоповреждающее поведение.
3. **Повышенные уровни мочевой кислоты** также могут привести к подагре и камням в почках.
Понимание роли ГПРТ в пути сальважа пуринов и последствий его дефицита помогает объяснить сложную клиническую картину синдрома Леша-Найхана.
{{< /unhide >}}


#### 24. У пациента наблюдаются рецидивирующие эпизоды брюшной боли, периферической невропатии и психиатрические нарушения. Анализ мочи показывает повышенные уровни порфобилиногена во время острого приступа. Какой дефицит фермента в первую очередь участвует в этом состоянии?

A) Уропорфириноген III синтаза  
B) Порфобилиноген деаминаза  
C) Копропорфириноген оксидаза  
D) Феррохелатаза

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Порфобилиноген деаминаза
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Клиническая картина указывает на острую прерывистую порфирию (ОПП), которая включает дефицит порфобилиноген деаминазы (также известной как гидроксиметилбилан синтаза

), ключевого фермента в пути синтеза гема. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Порфобилиноген деаминаза** необходима для превращения порфобилиногена в гидроксиметилбилан, ранний этап в синтезе гема.
2. **Дефицит этого фермента** приводит к накоплению порфобилиногена и дельта-аминолевулиновой кислоты, предшественников в пути синтеза гема, которые являются нейротоксичными при высоких уровнях.
3. Накопление этих предшественников связано с триадой брюшной боли, периферической невропатии и психиатрических нарушений, наблюдаемых при ОПП.
Понимание роли порфобилиноген деаминазы в пути синтеза гема и влияния ее дефицита дает представление о патофизиологии острой прерывистой порфирии.
{{< /unhide >}}


#### 25. Младенец проявляет гипотонию, плохой аппетит и задержку развития. Анализ аминокислот в плазме крови показывает повышенные уровни лейцина, изолейцина и валина. Какой компонент диеты следует ограничить для управления этим состоянием?

A) Жиры  
B) Простые сахара  
C) Разветвленные аминокислоты  
D) Пурины

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ C) Разветвленные аминокислоты
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Клиническая картина и лабораторные данные характерны для болезни кленового сиропа (Maple Syrup Urine Disease, MSUD), вызванной дефицитом комплекса альфа-кетокислотдегидрогеназы разветвленных цепей, что влияет на катаболизм разветвленных аминокислот (РАА) - лейцина, изолейцина и валина. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Комплекс альфа-кетокислотдегидрогеназы разветвленных цепей** критически важен для расщепления РАА, и его дефицит приводит к их накоплению в крови и тканях.
2. **Повышенные уровни РАА** и их токсические метаболиты могут вызывать неврологические повреждения, гипотонию, плохой аппетит и задержку развития.
3. **Диетическое ограничение РАА** является ключевой стратегией управления, чтобы предотвратить их накопление и связанные с этим токсические эффекты.
Понимание метаболизма разветвленных аминокислот и последствий нарушенного катаболизма объясняет необходимость диетического ограничения при управлении болезнью кленового сиропа.
{{< /unhide >}}

#### 26. У пациента наблюдаются рецидивирующие инфекции почек, полиурия и сильная семейная история подобных симптомов. Лабораторные тесты указывают на сниженную способность концентрировать мочу. Какое генетическое состояние наиболее вероятно влияет на способность почек концентрировать мочу?

A) Аутосомно-доминантная поликистозная болезнь почек  
B) Нефрогенный диабет инсипидус  
C) Синдром Альпорта  
D) Синдром Гительмана

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Нефрогенный диабет инсипидус
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Нефрогенный диабет инсипидус (НДИ) характеризуется неспособностью почек концентрировать мочу в ответ на антидиуретический гормон (АДГ), что приводит к полиурии и увеличенному риску инфекций почек. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **АДГ (Вазопрессин)** имеет решающее значение для реабсорбции воды в собирательных трубочках почек, что помогает концентрировать мочу и поддерживать водный баланс организма.
2. **Мутации, влияющие на рецептор АДГ (V2 рецептор) или водные каналы аквапорина-2** в собирательных трубочках почек, могут привести к НДИ, нарушая способность почек реагировать на АДГ и концентрировать мочу.
3. Сильная семейная история предполагает генетическую форму состояния, при которой наблюдаются как аутосомно-доминантные, так и аутосомно-рецессивные типы наследования НДИ.
Понимание роли АДГ в концентрации мочи и генетических основ нарушения его сигнального пути дает представление о патофизиологии нефрогенного диабета инсипидуса.
{{< /unhide >}}


#### 27. У новорожденного диагностирован врожденный гипотиреоз. Раннее лечение критически важно для предотвращения умственной отсталости и задержки роста. Какой компонент необходим для синтеза тиреоидных гормонов и должен быть обеспечен в диете?

A) Железо  
B) Йод  
C) Цинк  
D) Селен

{{< unhide buttonText="Answer" >}}
✅ B) Йод
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Тиреоидные гормоны, тироксин (Т4) и трийодтиронин (Т3), имеют решающее значение для роста, развития и метаболизма. Биохимический путь к пониманию синтеза тиреоидных гормонов включает:
1. **Йод** является существенным компонентом тиреоидных гормонов. Он встраивается в аминокислоту тирозин в щитовидной железе для формирования Т3 и Т4.
2. **Врожденный гипотиреоз** возникает из-за недостатка в производстве тиреоидных гормонов, что может привести к умственной отсталости, задержке роста и другим развивающимся аномалиям, если не лечить рано.
3. Обеспечение адекватного поступления йода через диету или добавки критически важно для профилактики и лечения гипотиреоза, подчеркивая важность йода в синтезе тиреоидных гормонов.
Понимание роли йода в биосинтезе тиреоидных гормонов объясняет, почему он является критически важным диетическим компонентом для предотвращения негативных последствий, связанных с врожденным гипотиреозом.
{{< /unhide >}}

#### 28. Взрослый пациент обращается с жалобами на боли в костях, слабость мышц и повышенный уровень кальция в крови. Методы визуализации выявляют множественные поражения костей. Дисрегуляция какого гормона наиболее вероятно участвует в патофизиологии этих симптомов?

A) Паратиреоидный гормон (ПТГ)  
B) Кальцитонин  
C) Тиреотропный гормон (ТТГ)  
D) Кортизол

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ A) Паратиреоидный гормон (ПТГ)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы указывают на первичный гиперпаратиреоз, состояние, характеризующееся избыточной секрецией паратиреоидного гормона (ПТГ). Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **ПТГ** играет ключевую роль в метаболизме кальция и фосфата, включая повышение уровня кальция в крови за счет способствования высвобождению кальция из костей, реабсорбции в почках и активации витамина D.
2. **Избыточная секреция ПТГ** может привести к гиперкальциемии, резорбции костей (что ведет к болям и поражениям), слабости мышц и другим симптомам, связанным с повышенным уровнем кальция.
3. Прямая связь между дисрегуляцией ПТГ и симптомами пациента подчеркивает центральную роль гормона в гомеостазе кальция и метаболизме костей.
Понимание физиологических эффектов ПТГ на метаболизм кальция и костей объясняет клиническую картину первичного гиперпаратиреоза.
{{< /unhide >}}


#### 29. Пациент с анамнезом злоупотребления алкоголем предъявляет жалобы на путаницу, офтальмоплегию и атаксию. Какое витаминное дополнение наиболее вероятно быстро улучшит эти симптомы?

A) Витамин A  
B) Витамин B1 (Тиамин)  
C) Витамин C  
D) Витамин E

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Витамин B1 (Тиамин)
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы характерны для энцефалопатии Вернике, неврологического расстройства, возникающего из-за дефицита тиамина (витамина B1), часто связанного с хроническим злоупотреблением алкоголем. Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Тиамин** необходим для метаболизма углеводов, выступая в роли кофактора для ферментов, участвующих в цикле Кребса и пентозофосфатном пути.
2. **Хроническое потребление алкоголя** может привести к плохому питанию, сниженному усвоению и нарушенному использованию тиамина, что приводит к его дефициту.
3. **Дополнение тиамином** может быстро улучшить симптомы энцефалопатии Вернике, поскольку это направлено на устранение основного биохимического дефицита.
Понимание роли тиамина в энергетическом метаболизме и влияние его дефицита на центральную нервную систему дает представление о патофизиологии энцефалопатии Вернике и важности дополнения тиамина.
{{< /unhide >}}

#### 30. Ребенок диагностирован с частыми инфекциями, плохим заживлением ран и тяжелым гингивитом. Из анамнеза питания следует, что в рационе не хватает свежих фруктов и овощей. Какой витаминный дефицит в первую очередь отвечает за эти симптомы?

A) Витамин B12  
B) Витамин C  
C) Витамин D  
D) Витамин E

{{< unhide buttonText="Ответ" >}}
✅ B) Витамин C
{{< /unhide >}}

{{< unhide buttonText="Объяснение" >}}
👩‍🏫 Описанные симптомы свидетельствуют о цинге, заболевании, возникающем из-за дефицита витамина C (аскорбиновая кислота). Биохимический путь к пониманию этого состояния включает:
1. **Витамин C** необходим для синтеза коллагена, важного компонента соединительных тканей, кровеносных сосудов и кожи. Он также играет роль в иммунной функции и заживлении ран.
2. **Дефицит витамина C** приводит к ослаблению стенок кровеносных сосудов, плохому заживлению ран и заболеванию десен (гингивиту), а также к ослаблению иммунного ответа, что приводит к частым инфекциям.
3. Отсутствие свежих фруктов и овощей, основных источников витамина C, объясняет пищевую причину этих симптомов.
Понимание роли витамина C в синтезе коллагена и иммунной функции разъясняет клиническую картину цинги и подчеркивает важность диеты, богатой витамином C.
{{< /unhide >}}

## Авторы

1. Д-р Максимилиан Торн, доктор медицины в области иммунологии, Городской медицинский колледж
2. Д-р Изабелла Хоторн, доктор философии в области молекулярной генетики, Государственный университет

*Мы выражаем нашу искреннюю благодарность этим преданным профессионалам за их вклад в это образовательное начинание.* 💐 💖