---
title: "Понимание Раздела: Непонимание Популярных Настроений Западными Правыми Политиками"
description: "Эта статья исследует разрыв между правыми политиками и широкой публикой на Западе, подчеркивая, как левое идеологическое влияние изменило популярные настроения против традиционных социо-дарвинистских взглядов."
date: 2024-08-01T03:58:40.873Z
draft: false
categories: [политика]
tags: [социальный дарвинизм]
thumbnail: "/article/understanding-the-divide-the-rights-misunderstanding-of-popular-sentiments-in-the-west/thumb.png"
---

### Понимание Раздела: Непонимание Популярных Настроений Западными Правыми Политиками

В политическом ландшафте Запада существует значительный разрыв между правыми политиками и настроениями широкой публики, особенно среди коренных жителей Европы и Белой Америки. Этот разрыв менее выражен на Востоке, где динамика в большей степени определяется религиозными лидерами, а не нюансированным пониманием более широких социальных течений.

Для правого мыслителя, если кто-то угнетен, то он угнетен из-за своих собственных недостатков, будь то генетических или социальных. Угнетатель, с точки зрения социо-дарвинизма, рассматривается как образец для подражания, морально высокое существо. Эта точка зрения предполагает, что угнетенные должны продолжать быть угнетаемыми, чтобы укрепить биологическое и социальное превосходство угнетателя, тем самым закрепляя генетические и социальные преимущества.

Наоборот, с точки зрения левого, социалистически настроенного человека, угнетатель является врагом, которого необходимо нейтрализовать, стремясь выровнять позиции более и менее приспособленных индивидов. Это означает уничтожение преимуществ, полученных за годы отбора и эволюции.

Ярким примером этого настроения является фильм "Аватар". Большинство западных зрителей симпатизируют коренным жителям Пандоры, а не высокоразвитым, цивилизованным землянам, добывающим ценные минералы. Это сочувствие — то, что западные правые политики часто не понимают, что приводит к их постоянным поражениям перед левыми коллегами.

Откуда берется это настроение? Оно не возникло на пустом месте среди людей, которые когда-то доминировали на значительной части мира (Британская империя), инициировали две мировые войны, создали и использовали ядерные бомбы (Нагасаки и Хиросима) и вели долгую войну с коммунистами во Вьетнаме (американо-вьетнамская война). Это настроение было привито левыми силами, которые проникли и "инфицировали" западное общество, эффективно "кастрируя" его эволюционные преимущества, выработанные веками крови и пота.

Правый истеблишмент должен понять, что массы, промытые левым мировоззрением, воспринимают мир диаметрально противоположно. Для разработки эффективных политик крайне важно признать и учитывать этот очевидный факт в своих стратегиях. Таким образом, можно сократить разрыв и более осмысленно взаимодействовать с настроениями публики.